# Masterarbeit

Dieses Repository beinhaltet alle relevanten Datensätze und Notebooks meiner Masterarbeit zum Thema "Darstellung von Wissenschaftler*innen im sozialen Medium Twitter".

Abstract:
Die folgende Arbeit beschäftigt sich mit der Darstellung von Wissenschaft-ler*innen im sozialen Medium Twitter. Es wurde untersucht, wie sich Wissen-schaftler*innen auf Social Media selbst darstellen, welche Aspekte des Selbst hervorgehoben werden und welcher Eindruck dadurch erzeugt werden soll. Außerdem  bestand ein Forschungsinteresse darin, inwiefern Gender die Selbst-darstellung beeinflusst. Als theoretischer Hintergrund wurden die Theorien zu Selbstdarstellung und Impression Management von George H. Mead, Erving Goffman sowie Barry R. Schlenker herangezogen. Zur Beantwortung der For-schungsfragen kamen Methoden wie explorative Korpusanalyse, Stylo-Analyse sowie Sentiment Analyse und Topic Modeling zum Einsatz. Als Forschungsge-genstand diente ein Twitter-Datensatz, welcher auf Basis der Suchbegriffe „Forschung“ und „phdlife“ von 14.12.2022 bis 13.2.2023 gescrapet wurde. Aus den Ergebnissen geht hervor, dass Wissenschaftler*innen, wissenschafts-nahe Personen sowie wissenschaftliche Institutionen andere Themenschwer-punkte setzen als nichtwissenschaftliche Accounts. Sie betonen vor allem die akademischen und beruflichen Aspekte ihres Selbst auf Twitter und setzten sich im Vergleich weniger mit aktuellen und politischen Themen auseinander. Die Gegenüberstellung von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern bestä-tigt den Einfluss von Gender auf die Selbstdarstellung, insbesondere im Hin-blick auf Themenwahl, Sprachgebrauch und Sentiment.

